
#附件一 查新报告

##一、查新项目名称

##二、查新项目的创新要点

基于蓝牙的便携式环境监测系统中丰富的传感器可以有效监测使用者周围的温度、湿度、紫外线、PM2.5、VOC等参数，并通过蓝牙将传感器的数据实时地发送到手机APP，APP中对传感器数据进行分析。当使用者周围的环境变得会危害他们健康的时候，APP会推送报警信息，使用者可在第一时间收到警告并处理，防患于未然。本系统采用了无线传输，电池供电，它小巧轻便且可以随身携带；使用蓝牙与手机通信，实时链接，时效性、有效性想；传感器均采用低功耗传感器，功耗较低，续航时间长，无需频繁充电。

##三、查新点

便携式环境空气质量监测

智能硬件

续航时间长

##四、文献搜索范围及检索策略

百度、bing等搜索引擎

中国专利信息网

万方数据资源系统

中国知网

##五、检索结果

1. 郑平燕发明的“一种智能便携式空气质量检测装置”实用新型专利，授权公开号为“CN 205749426 U”
2. 姜B等人发明的“一种声光报警的便携式空气质量检测仪”实用新型专利，授权公开号为“CN 201620467807 U”
3. 刘冉等人发明的“一种便携式室外空气质量检测箱”实用新型专利，授权公开号为“CN 201621435476 U”
4. 周北平等人发明的“一种家用空气污染分级预警装置及方法”发明专利，申请公布号为“CN 201710280919 A”
5. 刘筠筠等人发明的“一种便携式空气质量检测仪”实用新型专利，授权公开号为“CN 201720116007 U”

##六、查新结论

**1. 简单易用，实用性强。**没有专业仪器复杂的界面和繁多的操作步骤，仅需要打开电源连接手机，数据就会自动地发送到手机端。现有的专利中要么需要设置大量参数，有许多操作步骤，要么需要使用者接受专业训练，具有相关领域的专业知识，并没有哪一种可以做到如此傻瓜式的操作。

**2. 体积小巧，易于携带。**综合成本和加工难度，这是目前最小的设计，传感器大多选用集成电路，整体集成化程度高。根据搜索结果，目前并没有成熟的产品可供使用，现有的一些专利往往采用专业仪器的设计思路，要么体积庞大，不易于便携，要么需要外部电源，不利于携带。

**3. 功能丰富，涵盖日常生活中常见环境危害检测方法。**基于蓝牙的便携式环境监测系统中丰富的传感器可以有效监测使用者周围的温度、湿度、紫外线、PM2.5、VOC等参数，并通过蓝牙将传感器数据实时地发送到手机APP，功能丰富，覆盖面广。现有的专利中要么只有PM2.5的检测功能，要么只有VOC的检测功能，覆盖面没有本设计广。

**4. 续航时间长，充电一次就可以连续工作3~4天。**内部芯片均选用低功耗型号，使用大容量锂电池供电，可以实现较长时间的续航和使用，无需使用者频繁地充电。而且也不用过度担心使用过程中因电量快速耗光而检测失效。

**5. 应用场景广泛。**本设计兼有家庭空气质量检测的功能。不仅可以用于随身测量身边的环境空气质量，也可以放在家中，插上外接电源，摇身一变便成了室内空气质量检测器。对室内的甲醛等VOC有着敏感的检测作用。同时，内置的温湿度等传感器可以检测相关天气情况，当发现湿度开始升高则会提醒使用者可能要下雨了。

**6. 可拓展性强。**手机端通过采集数据并分析，可以开发出更多类似天气提醒的功能。同时，上传到云端的数据可以形成一张比较详细的周围环境质量地图，提醒使用者尽量远离受污染区域。诸如此类的功能还有许多。

总之，该通过蓝牙连接手机、 具有丰富传感器的、超长续航时间的、体积小巧便于携带的环境检测系统在文献资料和专利信息中均未能查询到，在国内是比较大的创新。

素材 

1. CN201620467807U_一种声光报警的便携式空气质量检测仪

没有甲醛等有机气体的传感器，使用范围比较小。

公开了一种声光报警的便携式空气质量检测仪，检测仪主体上设置有空气检测头，空气检测头与设置在检测仪主体内部的颗粒物传感器模块、温湿度传感器模块和烟雾传感器模块相连；检测仪主体的一个面上设置有声光报警模块和触摸屏，检测仪主体的内部还设置有控制电路，颗粒物传感器模块、温湿度传感器模块、烟雾传感器模块、声光报警模块和触摸屏均与控制电路相连。

2. CN201720116007U_一种便携式空气质量检测仪

不能连接手机，功能限制比较多

公开了一种便携式空气质量检测仪，它涉及电子信息技术领域；所述壳体上安装有光伏电池板，所述壳体的中部安装有数个进风管，所述进风管的内侧安装有空气质量检测芯片，所述壳体的内部分别安装有信号转换器、蓄电池，所述壳体的左侧安装有指示灯，所述壳体的后端安装有弹性夹，所述光伏电池板通过导线与蓄电池的充电端连接，所述蓄电池的供电端与空气质量检测芯片的电源端连接，所述空气质量检测芯片的输出端通过导线与信号转换器的输入端连接，所述信号转换器的输出端通过导线与指示灯连接。

3. CN201620031618U_一种智能便携式空气质量检测装置

说便携，其实根本不便携

公开了一种智能便携式空气质量检测装置，包括检测装置和控制台，所述检测装置上端两侧分别设有温度检测装置和信号发射装置，所述检测装置下端一侧设有第一USB接口，所述检测装置内设有中央处理器、工作电源和空气检测装置，所述空气检测装置内两侧设有滑轨，所述空气检测装置通过滑轨与滑轮连接，所述滑轮一侧安装有收集盒，所述空气检测装置内设有检测传感器，所述检测传感器为多组。

4. CN201710280919A_一种家用空气污染分级预警装置及方法

使用GPS功耗比较高，续航时间短

本发明公开了一种家用空气污染分级预警装置及方法，该装置包括用于供电的电源模块以及空气采样模块、GPS信息传输模块、分级预警模块、存储模块、显示输出模块，根据用户所在区域当日的空气质量指数和历史空气质量指数，对当日的空气质量进行分级预警。本发明主要从空气质量相对优劣的角度出发，通过算法使划分的质量级别与人群健康受环境污染影响的相对程度相联系，考虑了不同等级的环境质量引起的环境效应，并将预警结果显示给公众。

5. CN201621435476U-一种便携式室外空气质量检测箱

专业仪器，体积比较大

本实用新型公开了一种便携式室外空气质量检测箱，包括可分别置物的矩形状的箱体和箱盖，箱体内设置有检测主机和剂量计，箱盖内设置有支架和隔板，支架置于隔板与箱盖形成的储物空间内，箱盖外顶面和箱体外底面上均设置有支撑脚，支撑脚均设置为可伸缩可折叠状。本实用新型一种便携式室外空气质量检测箱，解决现有技术中要单独携带支架的问题，解决现有技术中，检测装置检测时放置的问题，解决现有技术中一次只能检测一组空气数据的问题。

>http://toutiao.chinaso.com/rd/detail/20171230/1000200032975961514612111729384790_1.html
>http://finance.sina.com.cn/roll/2017-03-19/doc-ifycnpvh4929171.shtml
